# 데이터 베이스

데이터베이스가 존재하기 이전에는 파일 시스템을 이용하여 데이터를 관리했습니다. 데이터를 각각의 파일 단위로 저장하며 이러한 일들을 처리하기 위한 독립적인 애플리케이션과 상호 연동이 되어야 합니다. 이 때의 문제점은 데이터 종속성과 무결성입니다.

## 1. 데이터베이스의 특징

### 1.1 데이터 독립성

하위 단계의 데이터 구조가 변경되더라도 상위 단계에 영향을 미치지 않는 속성입니다.

#### 1.1.1 물리적 독립성

응용 프로그램이나 데이터베이스의 논리적 구조에 영향을 미치지 않고 데이터의 물리적 구조를 변경할 수 있는 능력입니다. 데이터베이스 사이즈를 늘리거나 성능 향상을 위해 데이터 파일을 늘리거나 새롭게 추가하더라도 관련된 응용 프로그램을 수정할 필요가 없습니다. 즉, 내부 스키마가 변경되어도 외부/개념 스키마가 영향을 받지 않도록 지원하는 것입니다.

#### 1.1.2 논리적 독립성

응용 프로그램에 영향을 주지 않고 데이터베이스 논리적 구조를 변경할 수 있는 능력입니다. 하나의 논리적 데이터 구조를 가지고 많은 응용 프로그램이 제각각 요구하는 다양한 형태의 논리적 요구를 만족시킬 수 있는 능력이 있을 때 가능합니다. 즉, 개념 스키마가 변경되어도 외부 스키마에는 영향을 미치지 않도록 지원하는 것입니다.

### 1.2 데이터의 무결성

데이터의 무결성은 데이터의 정확성, 일관성, 유효성이 유지되는 것을 말합니다. 여러 경로를 통해 잘못된 데이터가 발생하는 경우의 수를 방지하는 기능으로, 데이터의 유효성 검사를 통해 데이터의 무결성을 구현합니다.

#### 1.2.1 개체 무결성 (Entity Inergrity)

모든 테이블의 **기본 키**(Primary Key)로 선택된 필드(column)를 가져야 합니다. 기본 키로 선택된 필드는 고유한 값을 가져야 하며, 빈 값은 허용하지 않습니다.

#### 1.2.2 참조 무결성 (Referential Integrity)

관계형 데이터베이스 모델에서 참조 무결성은 참조 관계에 있는 두 테이블의 데이터가 항상 일관된 값을 갖도록 유지되는 것을 말합니다.

#### 1.2.3 도메인 무결성 (Domain Integrity)

도메인 무결성은 테이블에 존재하는 필드의 무결성을 보장하기 위한 것으로 필드의 타입, NULL 값의 허용 등에 대한 사항을 정의하고, 올바른 데이터가 입력 되었는지 확인하는 것입니다.

#### 1.2.4 무결성 규칙 (Integrity Rule)

데이터베이스에서 무결성 규칙은 데이터의 무결성을 지키기 위한 모든 제약 사항들을 말합니다. **비즈니스 규칙**(Business Rule)은 데이터베이스를 이용하는 각각의 유저에 따라 서로 다르게 적용되지만, 무결성 규칙을 데이터베이스 전체에 공통적으로 적용되는 규칙입니다.

### 1.3 데이터의 보안성

인가된 사용자들만 데이터베이스나 데이터베이스 내의 자원에 접근할 수 있도록 계정 관리 또는 접근 권한을 설정함으로써 모든 데이터에 보안을 구현할 수 있습니다.

### 1.4 데이터의 일관성

연관된 정보를 논리적인 구조로 관리함으로써 어떤 데이터만 변경했을 경우 발생할 수 있는 데이터의 불일치성을 배제할 수 있습니다. 또한 작업 중 일부 데이터만 변경되어 나머지 데이터와 일치하지 않는 경우의 수를 배제할 수 있습니다.

### 1.5 데이터 중복 최소화

데이터베이스는 데이터를 통합해서 관리함으로써 파일 시스템의 단점 중 하나인 자료의 중복과 데이터의 중복성 문제를 해결할 수 있습니다.

## 2. 데이터베이스의 성능

데이터베이스의 성능 이슈는 디스크 I/O를 어떻게 줄이느냐에서 시작됩니다. 디스크 I/O란 디스크 드라이브의 플래터(원판)을 돌려서 읽어야 할 데이터가 저장된 위치로 디스크 헤더를 이동시킨 다음 데이터를 읽는 것을 의미합니다. 이 떄 데이터를 읽는데 걸리는 시간은 디스크 헤더를 움직여서 읽고 쓸 위치로 옮기는 단계에서 결정됩니다. 즉 데이터베이스의 성능은 디스크 헤더의 위치 이동 없이 얼마나 많은 데이터를 한 번에 기록하는냐에 따라 결정된다고 볼 수 있습니다.

그렇기 때문에 순차 I/O가 랜덤 I/O보다 빠를 수 밖에 없습니다. 하지만 현실에서는 대부분의 I/O 작업이 랜덤 I/O입니다. 랜덤 I/O를 순차 I/O로 바꿔서 실행할 수는 없을까요? 이런한 생각에서부터 시작되는 데이터베이스 쿼리 튜닝은 랜덤 I/O 자체를 줄여주는 것이 목적이라고 할 수 있습니다.

## 3. 출처

- [Interview_Question_for_Beginner - JaeYeopHan](https://github.com/JaeYeopHan/Interview_Question_for_Beginner/tree/master/Database#index)
- [[Database] 데이터 독립성 - ANDERSON KIM](http://itnovice1.blogspot.com/2019/02/database_3.html)
- [[관계형 데이터베이스] - 무결성 (Integrity) - CHML](https://untitledtblog.tistory.com/123)
