# 0. Information

## 0.1 도서 정보

- **제목:** HTTP 완벽 가이드 - 웹은 어떻게 동작하는가
- **저자:** 데이빗 고울리, 브라이언 토티, 마조리 세이어, 세일루 레디, 안슈 아가왈 지음
- **옮긴이:** 이응준, 정상일 옮김
- **출판사:** 프로그래밍 인사이트

## 0.2 서문

하이퍼텍스트 전송 프로토콜(Hypertext Transfer Protocol, HTTP)은 월드 와이드 웹(World Wide Web, WWW)에서 통신하는 데 사용하는 프로토콜 프로그램입니다. HTTP를 사용하는 방법에는 여러 가지가 있지만, 웹브라우저와 웹 서버 사이에서의 쌍방향 통신에 사용하는 것이 가장 대표적입니다.

이 책은 HTTP와 밀접하지만 종종 오해받고 있는 규칙들에 대해 알아볼 것이고, 주제 기반으로 HTTP의 모든 내용을 다룹니다. 책 전반에 걸쳐서, **HTTP를 어떻게 사용하는가**에 대한 내용뿐만 아니라 **HTTP를 사용하는 이유**에 대해서도 자세히 설명합니다.

### 책에서 사용하는 예: 죠의 컴퓨터 가게

이 책에서는 기술적인 개념을 설명하기 위해서, **죠의 컴퓨터 가게**라는 가상의 온라인 하드웨어 및 가전제품 가게를 예로 사용합니다. 이 책에 있는 예들을 테스트해 볼 수 있도록, 실제 죠의 컴퓨터가게 온라인 상점([http://www.joes-hardware.com](http://www.joes-hardware.com))을 만들어 놓았습니다.

### 장별 가이드

이 책은 크게 5부로 나뉜 31개의 장과, 참고자료 및 관련 기술에 대한 조사들로 이루어진 유용한 부록 8개를 제공합니다.

- **1부 <HTTP: 웹의 기초>:** 1장에서 4장에 걸쳐 HTTP의 핵심 기술과 웹의 기초에 대해 다룹니다.
- **2부 <HTTP의 구조>:** 5장에서 10장에 걸쳐 HTTP 서버, 프락시, 캐시, 게이트웨이, 로봇 애플리케이션 같은 웹 시스템을 구성하는 빌딩 블록을 주로 다룹니다.
- **3부 <식별, 인가, 보안>:** 11장에서 14장에 걸쳐 사용자 식별, 보안의 적용, 콘텐츠 접근 제어에 대한 기법 및 기술을 다룹니다.
- **4부 <엔터티, 인코딩, 국제화>:** 15장에서 17장에 걸쳐 메시지 본문에 있는 콘텐츠를 기술하고 생성하는 웹 표준과 HTTP 메시지 본문(실제 웹 콘텐츠를 담고 있는)을 주로 다룹니다.
- **5부 <콘텐츠 발행 및 배포>:** 18장에서 21장에 걸처 웹 콘텐츠를 발행하고 배포하는 기술에 대해 논의합니다.
- **6부 <부록>:** 도움이 될 만한 참고자료와 기술 관련 튜토리얼을 제공합니다.

## 0.3 목차

1. **HTTP 개관**
   1. HTTP: 인터넷의 멀티미지어 배달부
   2. 웹 클라이언트와 서버
   3. 리소스
   4. 트랜잭션
   5. 메시지
   6. TCP 커넥션
   7. 프로토콜 버전
   8. 웹의 구성요소
2. **URL과 리소스**
   1. 인터넷의 리소스 탐색하기
   2. URL 문법
   3. 단축 URL
   4. 안전하지 않은 문자
   5. 스킴의 바다
   6. 미래
3. **HTTP 메시지**
   1. 메시지의 흐름
   2. 메시지의 각 부분
   3. 메서드
   4. 상태 코드
   5. 헤더
4. **커넥션 관리**
   1. TCP 커넥션
   2. TCP의 성능에 대한 고려
   3. HTTP 커넥션 관리
   4. 병렬 커넥션
   5. 지속 커넥션
   6. 파이프라인 커넥션
   7. 커넥션 끊기에 대한 미스터리
5. **웹 서버**
   1. 다채로운 웹 서버
   2. 간단한 펄 웹 서버
   3. 진짜 웹 서버가 하는 일
   4. 단계 1: 클라이언트 커넥션 수락
   5. 단계 2: 요청 메시지 수신
   6. 단계 3: 요청 정리
   7. 단계 4: 리소스의 매핑과 접근
   8. 단계 5: 응답 만들기
   9. 단계 6: 응답 보내기
   10. 단계 7: 로깅
6. **프락시**
   1. 웹 중개자
   2. 왜 프락시를 사용하는가?
   3. 프락시는 어디에 있는가?
   4. 클라이언트 프락시 설정
   5. 프락시 요청의 미묘한 특징들
   6. 메시지 추적
   7. 프락시 인증
   8. 프락시 상호운용성
7. **캐시**
   1. 불필요한 데이터 전송
   2. 대역폭 병목
   3. 갑작스런 요청 쉐도(Flash Crowds)
   4. 거리로 인한 지연
   5. 적중과 부적중
   6. 캐시 토폴로지
   7. 캐시 처리 단계
   8. 사본을 신선하게 유지하기
   9. 캐시 제어
   10. 캐시 제어 설정
   11. 자세한 알고리즘
   12. 캐시와 광고
8. **통합정: 게이트웨이, 터널, 릴레이**
   1. 게이트웨이
   2. 프로토콜 게이트웨이
   3. 리소스 게이트웨이
   4. 애플리케이션 인터페이스와 웹 서비스
   5. 터널
   6. 릴레이
9. **웹 로봇**
   1. 크롤러와 크롤링
   2. 로봇의 HTTP
   3. 부적절하게 동작하는 로봇들
   4. 로봇 차단하기
   5. 로봇 에티켓
   6. 검색엔진
10. **HTTP/2.0**
    1. HTTP/2.0의 등장 배경
    2. 개요
    3. HTTP/1.1과의 차이점
    4. 알려진 보안 이슈
11. **클라이언트 식별과 쿠키**
    1. 개별 접촉
    2. HTTP 헤더
    3. 클라이언트 IP 주소
    4. 사용자 로그인
    5. 뚱뚱한 URL
    6. 쿠키
12. **기본 인증**
    1. 인증
    2. 기본 인증
    3. 기본 인증의 보안 결함
13. **다이제스트 인증**
    1. 다이제스트 인증의 개선점
    2. 요약 계산
    3. 보호 수준(Quality of Protection) 향상
    4. 실제 상황에 대한 고려
    5. 보안에 대한 고려사항
14. **보안 HTTP**
    1. HTTP를 안전하게 만들기
    2. 디지털 암호학
    3. 대칭키 암호법
    4. 공개키 암호법
    5. 디지털 서명
    6. 디지털 인증서
    7. HTTPS의 세부사항
    8. 진짜 HTTPS 클라이언트
    9. 프락시를 통한 보안 트래픽 터널링
15. **엔터티와 인코딩**
    1. 메시지는 컨테이너, 엔터티는 화물
    2. Content-Length: 엔터티의 길이
    3. 엔터티 용약
    4. 미디어 타입과 차셋(Charset)
    5. 콘텐츠 인코딩
    6. 전송 인코딩과 청크 인코딩
    7. 시간에 따라 바뀌는 인스턴스
    8. 검사시기와 신선도
    9. 범위 요청
    10. 델타 인코딩
16. **국제화**
    1. 국제적인 콘텐츠를 다루기 위해 필요한 HTTP 지원
    2. 문자집합과 HTTP
    3. 다중언어 문자 인코딩에 대한 지침
    4. 언어 태그와 HTTP
    5. 국제화된 URI
    6. 기타 고려사항
17. **내용 협상과 트랜스코딩**
    1. 내용 협상 기법
    2. 클라이언트 주도 협상
    3. 서버 주도 협상
    4. 투명 협상
    5. 트랜스코딩
    6. 다음 단계
18. **웹 호스팅**
    1. 호스팅 서비스
    2. 가상 호스팅
    3. 안정적인 웹 사이트 만들기
    4. 웹 사이트 빠르게 만들기
19. **배포 시스템**
    1. 배포 지원을 위한 FrontPage 서버 확장
    2. WebDAV와 공동 저작
20. **리다이렉션과 부하 균형**
    1. 왜 리다이렉트인가?
    2. 리다이렉트 할 곳
    3. 리다이렉션 프로토콜의 개요
    4. 일반적인 리다이렉션 방법
    5. 프락시 리다이렉션 방법
    6. 캐시 리다이렉션 방법
    7. 인터넷 캐시 프로토콜
    8. 캐시 배열 라우팅 프로토콜
    9. 하이퍼텍스트 캐싱 프로토콜
21. **로깅과 사용 추적**
    1. 로그란 무엇인가?
    2. 로그 포맷
    3. 적중 개량하기
    4. 개인 정보 보호에 대해
22. **부록 A: URI 스킴**
23. **부록 B: HTTP 상태 코드**
    1. 상태 코드 분류
    2. 상태 코드
24. **부록 C: HTTP 헤더 래퍼런스**
25. **부록 D: MIME 타입**
    1. 배경
    2. MIME 타입 구조
    3. MIME 타입 IANA 등록
    4. 미디어 타입 표
26. **부록 E: base-64 인코딩**
    1. Base-64 인코딩은 이진 데이터를 안전하게 만들어준다.
    2. 8비트를 6비트로
    3. Base-64 패딩
    4. 펄 구현
27. **부록 F: 다이제스트 인증**
    1. 다이제스트 WWW-Authenticate 지시자들
    2. 다이제스트 Authorization 지시자들
    3. 다이제스트 Authentication-Info 지시자들
    4. 참조 코드
28. **부록 G: 언어 태그**
    1. 첫 번째 서브태그 규칙
    2. 두 번째 서브태그 규칙
    3. IANA에 등록된 언어 태그들
    4. ISO 639 언어 코드
    5. ISO 3166 국가 코드
    6. 언어 관리 단체
29. **부록 H: MIME 문자집합 등록**
    1. MIME 문자집합 등기
    2. 선호 MIME 이름
    3. 등록된 문자집합
