# 디바운스와 스로틀

`scroll`, `resize`, `input`, `mousemove`, `mouseover` 같은 이벤트는 짧은 시간 간격으로 연속해서 발생합니다. 이러한 이벤트에 바인딩한 이벤트 핸들러는 과도하게 호출되어 성능에 문제를 일으킬 수 있습니다. 디바운스와 스로틀은 짧은 시간 간격으로 연속해서 발생하는 이벤트를 그룹화해서 과도한 이벤트 핸들러의 호출을 방지하는 프로그래밍 기법입니다.

## 1. 디바운스

**디바운스**(Debounce)는 짧은 시간 간격으로 이벤트가 연속해서 발생하면 이벤트 핸들러를 호출하지 않다가 일정 시간이 경과한 이후에 이벤트 핸들러가 한 번만 호출되도록 합니다. 즉, 디바운스는 짧은 시간 간격으로 발생하는 이벤트를 그룹화해서 마지막에 한 번만 이벤트 핸들러가 호출되도록 합니다.

```javascript
const $input = document.querySelector("input");
const $msg = document.querySelector(".msg");

const debounce = (callback, delay) => {
  let timerId;

  // debounce 함수는 timerId를 기억하는 클로저를 반환합니다.
  return (event) => {
    if (timerId) clearTimeout(timerId);
    timerId = setTimeout(callback, delay, event);
  };
};

$input.oninput = debounce((e) => {
  $msg.textContent = e.target.value;
}, 300);
```

사용자가 입력을 완료했는지 여부는 정확히 알 수 없으므로 일정 시간 동안 텍스트 입력 필드에 값을 입력하지 않으면 입력이 안료된 것으로 간주합니다. 이를 위해 `debounce` 함수가 반환한 함수는 `debounce` 함수에 두 번쨰 인수로 전달한 시간(delay)보다 짧은 간격으로 이벤트가 발생하면 이전 타이머를 취소하고 새로운 타이머를 재설정합니다. 따라서 `delay`보다 짧은 간격으로 이벤트가 연속해서 발생하면 `debounce` 함수의 첫 번쨰 인수로 전달함 콜백 함수는 호출되지 않다가 `delay` 동안 `input` 이벤트가 더 이상 발생하지 않으면 한 번만 호출됩니다.

이처럼 짧은 시간 간격으로 이벤트가 연속해서 발생하면 이벤트 핸들러를 호출하지 않다가 일정 시간 동안 이벤트가 더 이상 발생하지 않으면 이벤트 핸들러가 한 번만 호출되도록 하는 디바운스는 `resize` 이벤트 처리나 `input` 요소에 입력된 값으로 ajax 요청하는 **입력 필드 자동완성**(autocomplete) UI 구현, 버튼 중복 클릭 방지 처리 등에 유용하게 사용됩니다.

위 예제의 `debounce` 함수는 이해를 위해 간략하게 구현하여 완전하지 않습니다. 실무에서는 **UNderscore**의 `debounce` 함수나 **Lodash** 함수를 사용하는 것을 권장합니다.

## 2. 스로틀

**스로틀**(Throttle)은 짧은 시간 간격으로 이벤트가 연속해서 발생하더라도 일정 시간 간격으로 이벤트 핸들러가 최대 한 번만 호출되도록 합니다. 즉, 스로틀은 짧은 시간 간격으로 연속해서 발생하는 이벤트를 그룹화해서 일정 시간 단위로 이벤트 핸들러가 호출되도록 호출 주기를 만듭니다.

```javascript
const $input = document.querySelector("input");
const $msg = document.querySelector(".msg");

const throttle = (callback, delay) => {
  let timerId;

  return (event) => {
    if (timerId) return;
    timerId = setTimeout(() => {
      callback(event);
      timerId = null;
    }, delay);
  };
};

$input.oninput = throttle((e) => {
  $msg.textContent = e.target.value;
}, 300);
```

`throttle` 함수가 반환하는 함수는 `throttle` 함수에 두 번째 인수로 전달한 시간(delay)이 경과하기 이젠이 이벤트가 발생하면 아무것도 하지 않다가 `delay` 시간이 경과했을 때 이벤트가 발생하면 콜백 함수를 호출하고 새로운 타이머를 재설정합니다. 따라서 `delay` 시간 간격으로 콜백 함수가 호출됩니다.

이처럼 짧은 시간 간격으로 연속해서 발생하는 이벤트를 그룹화해서 일정 시간 간격으로 이벤트 핸들러를 호출하는 스로틀은 `scroll` 이벤트 처리나 **무함 스크롤**(Infinite Scrolling) UI 등에 유용하게 사용됩니다.

위 예제의 `trottle` 함수는 이해를 위해 간략하게 구현하여 완전하지 않습니다. 실무에서는 **Underscroe**의 `throttle` 함수나 **Lodash**의 `throttle` 함수를 사용하는 것을 권장합니다.

## 3. 출처

- 모던 자바스크립트 Deep Dive - 이웅모
