# 자바스크립트란?

## 1. 자바스크립트의 탄생

1995년, 약 90%의 시장 점유율로 웹 브라우저 시장을 지배하고 있던 넷스케이프 커뮤니케이션즈는 웹 페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위해 브라우저에서 동작하는 경량 프로그래밍 언어를 도입하기로 결정합니다. 그래서 탄생한 것이 바로 브랜던 아이크가 개발한 자바스크립트입니다.

## 2. 자바스크립트의 표준화

넷스케이프 커뮤니케이션즈와 마이크로소프느는 자사 브라우저의 시장 점유율을 높이기 위해 자사 브라우저에서만 동작하는 기능을 경쟁적으로 추가하기 시작했습니다. 이로 인해 브라우저에 따라 웹페이지가 정상적으로 동작하지 않는 크로스 브라우징 이슈가 발생하기 시작했습니다. 자바스크립트 파편화를 방지하기 위해 1996년 11월 넷스케이프 커뮤니케이션즈는 컴퓨터 시스템의 표준을 관리하는 비영리 표준화 기구인 ECMA 인터네셔널에 자바스크립트 표준화를 요청합니다.

## 3. 자바스크립트 성장의 역사

초창기 자바스크립트는 웹페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위해 한정적인 용도로 사용되었습니다. 이 시기에 대부분의 로직은 주로 웹 서버에서 실행되었고, 브라우저는 서버로부터 전달받은 HTML과 CSS를 단순히 렌더링하는 수준이었습니다.

## 3.1 Ajax

1999년, 자바스크립트를 이용해 서버와 브라우저가 **비동기**(Asynchronous) 방식으로 데이터를 교환할 수 있는 통신 기능인 **Ajax**(Asynchronous Javascript and XML)가 XMLHttpRequest라는 이름으로 등장했습니다. Ajax의 등장은 이정의 페러다임을 획기적으로 전환했습니다. 웹 페이지에서 변경할 필요가 없는 부분은 다시 렌더링하지 않고, 서버로부터 필요한 데이터만 전송받아 변경해야 하는 부분만 한정적으로 렌더링하는 방식이 가능해진 것입니다. 이로써 웹 브라우저에서도 데스크톱 애플리케이션과 유사한 빠른 성능과 부드러운 화면 전환이 가능해졌습니다.

## 3.2 jQuery

2006년, jQuery의 등장으로 다소 번거롭고 논란이 있던 **DOM**(Document Object Model)을 더욱 쉽게 제어할 수 있게 되었고, 크로스 브라우징 이슈도 어느 정도 해결되었습니다.

### 3.3 V8 자바스크립트 엔진

자바스크립트로 웹 애플리케이션을 구축하려는 시도가 늘면서 엔진의 필요성이 대두되었습니다. 2008년 등장한 구글의 V8 자바스크립트 엔진은 이러한 요구에 부합하는 빠른 성능을 보여주었습니다. V8 자바스크립트 엔진으로 촉발된 자바스크립트의 발전으로 과거 웹 서버에서 수행되던 로직들이 대거 클라이언트(브라우저)로 이동했고, 이는 웹 애플리케이션 개발에서 프런트엔드 영역이 주목받는 계기로 적용했습니다.

### 3.4 Node.js

2009년, 라이언 달이 발표한 Node.js는 구글 V8 자바스크립트 엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타임 환경입니다. 브라우저 이외의 환경에서도 동작할 수 있도록 자바스크립트 엔진을 독립시킨 자바스크립트 실행 환경입니다. Node.js는 비동기 I/O를 지원하며 단일 스레드 이벤트 루프 기반으로 동작함으로써 요청 처리 성능이 좋습니다. 따라서 데이터를 실시간으로 처리하기 위해 I/O가 빈번하게 발생되는 **SPA**(Single Page Application)에 적합합니다. 하지만 CPU 사용률이 높은 애플리케이션에는 권장하지 않습니다.

### 3.5 SPA 프레임워크

모던 웹 애플리케이션은 데스크톱 애플리케이션과 비교해도 손색없는 성능과 사용자 ㅇ경험을 제공하는 것이 필수가 되었고, 더불어 개발 규모의 복잡도도 상승했습니다. **CBD**(Component Based Development) 방법론을 기반으로 **SPA**(Single Page Application)가 대중화되면서 Angular, React, Vue.js, Svelte 등 다양한 SPA 프레임워크/라이브러리 또한 많은 사용층을 확보하고 있습니다.

## 4. 자바스크립트와 ECMAScript

자바스크립트는 일반적으로 프로그래밍 언어로서 기본 뼈대(Core)를 이루는 ECAMScript와 브라우저가 별도 지원하는 클라이언트 사이드 Web API(DOM, BOM, XMLHttpRequest, fetch, requestAnimationFrame, SBG, Web Storage, Web Component, Web Worker 등)을 아우르는 개념입니다. 클라이언트 사이드 Web API는 ECMAScript와 별도로 **월드 와이드 웹 콘소시엄**(Word Wide Web Concortium, W3C)에서 별도의 사양으로 관리하고 있습니다.

## 5. 자바스크립트의 특징

- 웹 브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍 언어입니다.
- 개발자가 별도의 컴파일 작업을 수행하지 않는 **인터프리터 언어**(InterPreter Language)입니다.
- **명령형**(Impreative), **함수형**(Functional), 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍 지원하는 멀티 패러다임 프로그래밍 언어입니다.

## 6. 출처

- 모던 자바스크립트 Deep Dive - 이웅모
