# 전역 변수의 문제점

전역 변수의 무분별한 사용은 위험합니다. 전역 변수를 반드시 사용해야 할 이유를 찾지 못한다면 지역 변수를 사용해야합니다.

## 14.1 변수의 생명 주기

### 14.1.1 지역 변수의 생명 주기

변수는 자신이 선언된 위치에서 생성되고 소멸합니다. 전역 변수의 생명 주기는 애플리케이션의 생명 주기와 같습니다. 하지만 함수 내부에서 선언한 변수는 함수가 호출된 직후에 함수 몸체의 코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되기 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행되어 선언되고 할당문이 실행되면 값이 할당됩니다. 그리고 함수가 종료하면 변수도 소멿되어 생명 주기가 종료됩니다. 즉, **호이스팅**은 스코프를 단위로 동작하며, 지역 변수의 생명 주기는 **함수의 생명 주기와 일치**합니다.

```javascript
var x = "global";

function foo() {
  // 변수 x 생성
  console.log(x); // undefined
  var x = "local"; // 변수 x에 값 할당
  return x;
  // 변수 x 소멸
}

foo();
console.log(x); // global
```

변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름입니다. 따라서 변수의 생명 주기는 메모리 공간이 **확보**(Allocate)된 시점부터 메모리 공간이 **해제**(Release)되어 **가용 메모리 풀**(Memory Pool)에 반환되는 시점까지입니다. 할당된 메모리 공간은 더 이상 그 누구도 참조하지 않을 때 가비지 콜렉터에 의해 해제되어 가용 메모리 풀에 반환됩니다. 즉, 누군가 메모리 공간을 참조하고 있으면 해제되지 않고 확보된 상태로 남아 있게 됩니다.

함수 내부에 선언된 지역 변수는 함수가 생성한 스코프에 등록됩니다. 따라서 변수는 자신이 등록된 스코프가 소멸(메모리 해제)될 때까지 유효합니다. 스코프도 마찬가지입니다. 누군가 스코프를 참조하고 있으면 스코프는 소멸하지 않고 생존하게 됩니다. 이에 대해서는 **24장 클로저**에서 자세히 살표보겠습니다.

### 14.1.2 전역 변수의 생명 주기

함수와 달리 전역 코드는 명시적인 호출 없이 코드가 로드되자마자 곧바로 해석되고 실행됩니다. 또한 전역 코드에는 반환문을 사용할 수 없으므로 마지막 문이 실행되어 더 이상 실행할 문이 없을 때 종료합니다.

브라우저에서 `var` 키워드로 선언한 **전역 변수**는 **전역 객체의 프로퍼티**가 됩니다. 이는 전역 변수의 생명 주기가 전역 객체의 생명 주기와 일치한다는 것을 말합니다. 전역 객체는 코드가 실행되기 이전 단계에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체입니다. 전역 객체는 클라이언트 사이드 환경(브라우저)에서는 `window`, 서버 사이드 환경(Node.js)에서는 `global` 객체를 의미합니다. 전역 객체는 표준 빌트인 객체(`Object`, `String`, `Number`, `Function`, `Array` ...) 와 환경에 따른 호스트 객체(클라이언트 Web API 또는 Node.js의 호스트 API), 그리고 (키워드 없이 선언됐거나, 브라우저의 경우 `var` 키워드로 선언된)전역 변수와 전역 함수를 프로퍼티로 갖습니다. 전역 객체와 표준 빌트인 객체에 대해서는 **21장 빌트인 객체**에서 자세히 살펴봅니다.

## 14.2 전역 변수의 문제점

#### 암묵적 결합

전역 변수를 선언한 의도는 모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변경할 수 있는 **암묵적 결합**(Implicit Coupling)을 허용하겠다는 것입니다. 변수의 유효 범위가 크면 클수록 코드의 가독성은 나빠지고 의도치 않게 상태가 변경될 수 있느 위험성도 높아집니다.

#### 긴 생명 주기

전역 변수는 생명 주기가 깁니다. 따라서 메모리 리소스도 오랜 기간 소비합니다. 또한 `var` 키워드는 변수의 중복 선언을 허용하므로 생명 주기가 긴 전역 변수는 변수 이름이 중복될 가능성이 있습니다. 변수 이름이 중복되면 의도치 않은 재할당이 이뤄집니다.

#### 스코프 체인 상에서 종점에 존재

전역 변수는 스코프 체인 상에서 종점에 존재합니다. 이는 변수를 검색할 때 전역 변수가 가장 마지막에 검색된다는 것을 의미합니다. 즉, 전역 변수의 **검색 속도가 가장 느립니다.**

#### 네임스페이스 오염

자바스크립트의 가장 큰 문제점 중 하나는 파일이 분리되어 있다 해도 하나의 전역 스코프를 공유한다는 것입니다. 따라서 다른 파일 내에서 동일한 이름으로 명명된 전역 변수나 전역 함수가 같은 스코프 내에 존재할 경우 예상치 못한 결과를 가져올 수 있습니다.

## 14.3 전역 변수의 사용을 억제하는 방법

### 14.3.1 즉시 실행 함수

함수 정의와 동시에 호출되는 즉시 실행 함수는 단 한번만 호출됩니다. 모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역 변수가 됩니다. 이 방법을 사용하면 전역 변수를 새엉하지 않으므로 라이브러리 등에서 자주 사용됩니다.

```javascript
(function () {
  var foo = 10;
})();

console.log(foo); // ReferenceError
```

### 14.3.2 네임스페이스 객체

전역에 네임스페이스(Namespace) 역할을 담당할 객체를 생성하고 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가하는 방법입니다. 네임스페이스를 분리해서 식별자 충돌을 방지하는 효과는 있으나, 네임스페이스 객체 자체가 전역 변수에 할당되므로 그다지 유용하지는 않습니다.

```javascript
var MYAPP = {};

MYAPP.name = "App";
MYAPP.person = {
  name: "Lee",
  address: "Seoul",
};
```

### 14.3.3 모듈 패턴

모듈 패턴은 클래스를 모방해서 관련이 있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감싸 하나의 모듈을 만듭니다. 모듈 패턴은 자바스크립트의 강력한 기능인 클로저를 기반으로 동작합니다. 모듈 패턴의 특징은 전역 변수의 억제는 물록 캡슐화까지 구현할 수 있다는 것입니다.

**캡슐화**(Encapsulation)는 객체의 **상태**(State)를 나타내는 프로퍼티와 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 **동작**(Behavior)인 메서드를 하나로 묶는 것을 말합니다. 캡슐화는 객체의 특정 프로퍼티나 메서드를 감출 목적으로 사용하기도 하는데 이를 **정보 은닉**(Information Hiding)이라 합니다. 대부분의 객체지향 프로그래밍 언어는 클래스를 구성하는 맴버에 대해 `public`, `private`, `protected` 등의 **접근 제한자**(Access Modifier)를 사용해 공개 범위를 한정할 수 있습니다. 이것은 클래스 외부에는 제한된 접근 권한을 제공하며, 원하지 않는 외부의 접근으로부터 내부를 보호하는 기능을 합니다. 하지만 자바스크립트는 접근 제한자를 제공하지 않습니다. 모듈 패턴은 전역 네임스페이스의 오염을 막는 기능은 물론 한정적이기는 하지만 정보 은닉을 구현하기 위해 사용합니다.

```javascript
var Counter = (function () {
  // private 변수
  var num = 0;

  // 외부로 공개할 데이터나 메서드를 프로퍼티로 추가한 객체를 반환합니다.
  return {
    increase() {
      return ++num;
    },
    decrease() {
      return --num;
    },
  };
})();

console.log(Counter.num); // undefined

console.log(Counter.increase()); // 1
console.log(Counter.decrease()); // 0
```

> 개인적인 내 생각으로 이 방법은 그다지 좋은 생각이 아닙니다. increase 함수와 decrease 함수는 Counter 객체의 prototype이 아니므로, Counter 객체가 생성될 때마다 선언됩니다. 즉, Counter 객체를 5개 만들면 메모리에 increase 함수 5개와, decrease 함수 5개가 등록됩니다. 이는 정보 은닉의 장점이 있지만, 메모리 효율이 매우 좋지 않습니다. 책에서 단지 정보 은닉의 예시로서 보여준 코드지 이런 식으로 은닉을 사용하라고 알려준 코드는 아닐 거라고 생각합니다. - Hant

#### 14.3.4 ES 모듈

ES6 모듈을 사용하려면 전역 변수를 사용할 수 없습니다. ES6 모듈은 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공합니다. 따라서 모듈 내에서 `var` 키워드로 선언한 변수는 더는 전역 변수가 아니며 `window` 객체의 프로퍼티도 아닙니다. 모던 브라우저(Chrome 61, FF 60, SF 10.1, Edge 16 이상)에서는 ES6 모듈을 사용할 수 있습니다. `<script>` 태그에 `type="module"` 어트리뷰트를 추가하면 로드된 자바스크립트 파일은 모듈로서 동작하빈다. 모듈의 파일 확장자는 `mjs`를 권장합니다.

```javascript
<script type="module" src="lib.mjs"></script>
<script type="module" src="app.mjs"></script>
```

ES6 모듈은 IE를 포함한 구형 브라우저에서는 동작하지 않으며, 브라우저의 ES6 모듈 기능을 사용하더라도 트랜스파일링이나 번들링이 필요하기 때문에 아직까지는 브라우저가 지원하는 ES6 모듈 기능보다는 Webpack 등의 모듈 번들러를 사용하는 것이 일반적입니다.
