# 41. 타이머

## 41.1 호출 스케줄링

함수를 명시적으로 호출하면 함수가 즉시 실행됩니다. 만약 한수르 명시적으로 호출하지 않고 일정 시간이 경과된 이후에 호출되도록 함수 호출을 예약하려면 타이머 함수를 사용합니다. 이름 **호출 스케줄링**(Scehduling a Call) 이라고 합니다. 타이머 함수는 ECMAScript 사양에 정의된 빌트인 함수가 아닙니다. 하지만 브라우저 환경과 Node.js 환경에서 모두 전역 객체의 메서드로서 타이머 함수를 제공합니다. 즉, 타이머 함수는 호스트 객체입니다.

자바스크립트 엔진은 단 하나의 실행 컨텍스트 스택을 갖기 때문에 두 가지 이상의 테스크를 동시에 실행할 수 없습니다. 즉, 자바스크립트 엔진은 **싱글 스레드**(Single Thread)로 동작합니다. 이런 이유로 타이머 함수 `setTimeout`과 `setInterval`은 **비동기**(Asynchronous) 처리 방식으로 동작합니다. 이에 대해서는 42장 **비동기 프로프개밍**에서 자세히 살벼볼 것입니다.

## 41.2 타이머 함수

### 41.2.1 setTimeout / clearTimeout

`setTimeout` 함수는 두 번째 인수로 전달받은 시간(ms, 1/1000초)으로 단 한번만 동작하는 타이머를 생성합니다. 이후 타이머가 만료되면 첫 번째 인수로 전달받은 콜백 함수가 호출됩니다. 즉, `setTimeout` 함수의 콜백 함수는 두 번째 인수로 전달받은 시간 이후 단 한번 실행되도록 호출 스케줄링됩니다.

```
const timeoutId = setTimeout(func|code[, delay, param1, param2, ... ]);
```

- **func**: 타이머가 만료된 뒤 호출될 콜백 함수입니다.
  - 콜백 함수 대신 코드를 문자열로 전달할 수 있습니다. 이떄 코드 문자열은 타이머가 만료된 뒤 해석되고 실행됩니다. 이는 흡사 `eval` 함수와 유사하며 권장하지는 않습니다.
- **delay**: 타이머 만료 시간(밀리초 단위)입니다. 인수 전달을 생략한 경우 기본값 `0`이 지정됩니다.
  - `delay` 시간이 설정된 타이머가 만료되면 콜백 함수가 즉시 호출되는 것이 보장되지 않습니다. `delay` 시간은 태스크 큐에 콜백 함수를 등록하는 시간을 지연할 뿐입니다. 태스크 큐는 42장 **비동기 프로그래밍**에서 자세히 살펴볼 것입니다.
- **param**: 호출 스케줄링된 콜백 함수에 전달해야 할 인수가 존재하는 경우 세 번째 이후의 인수로 전달할 수 있습니다.
  - IE9 이하에서는 콜백 함수에 인수를 전달할 수 없습니다.

`setTimeout` 함수는 생성된 타이머를 식별할 수 있는 고유한 타이머 id를 반환합니다. `setTimeout` 함수가 반환한 타이머 id는 브라우저 환경인 경우 숫자이며 Node.js 환경인 경우 객체입니다. `setTimeout` 함수가 반환한 타이머 id를 `clearTimeout` 함수의 인수로 전달하여 타이머를 취소할 수 있습니다. 즉, `clearTimeout` 함수는 호출 스케줄링을 취소합니다.

```javascript
const timeoutId = setTiemout((name) => console.log(`Hi! ${name}`), 1000, "Lee");
clearTimeout(timeoutId);
```

### 41.2.2 setInterval / clearInterval

`setInterval` 함수는 두 번쨰 인수로 전달받은 시간(ms, 1/100초)으로 반복 동작하는 타이머를 생성합니다. 이후 타이머가 만료될 때마다 첫 번째 인수로 전달받은 콜백 함수가 반복 호출됩니다. 이는 타이머가 취소될 때까지 계속됩니다 즉, `setInterval` 함수의 콜백 함수는 두 번째 인수로 전달받은 시간이 경과할 때마다 반복 실행되도록 호출 스케줄링됩니다. `setInterval` 함수에 전달할 인수는 `setTimeout` 함수와 동일합니다.

```
const timerId = setInterval(func|code[, delay, param1, param2, ... ]);
```

`setInterval` 함수는 생성된 타이머를 식별할 수 있는 고유한 타이머 id를 반환합니다. `setInterval` 함수가 반환한 타이머 id는 브라우저 환경인 경우 숫자이며 Node.js 환경인 경우 객체입니다. `setInterval` 함수가 반환한 id를 `clearInterval` 함수의 인수로 전달하여 타이머를 취소할 수 있습니다. 즉, `clearInterval` 함수는 호출 스케줄링을 취소합니다.

```javascript
let count = 1;

const timerId = setInterval(() => {
  console.log(count); // 1 2 3 4 5

  if (count === 5) clearInterval(timerId);
  else count += 1;
}, 1000);
```

## 41.3 디바운스와 스로틀

`scroll`, `resize`, `input`, `mousemove`, `mouseover` 같은 이벤트는 짧은 시간 간격으로 연속해서 발생합니다. 이러한 이벤트에 바인딩한 이벤트 핸들러는 과도하게 호출되어 성능에 문제를 일으킬 수 있습니다. 디바운스와 스로틀은 짧은 시간 간격으로 연속해서 발생하는 이벤트를 그룹화해서 과도한 이벤트 핸들러의 호출을 방지하는 프로그래밍 기법입니다.

### 41.3.1 디바운스

**디바운스**(Debounce)는 짧은 시간 간격으로 이벤트가 연속해서 발생하면 이벤트 핸들러를 호출하지 않다가 일정 시간이 경과한 이후에 이벤트 핸들러가 한 번만 호출되도록 합니다. 즉, 디바운스는 짧은 시간 간격으로 발생하는 이벤트를 그룹화해서 마지막에 한 번만 이벤트 핸들러가 호출되도록 합니다.

```javascript
const $input = document.querySelector("input");
const $msg = document.querySelector(".msg");

const debounce = (callback, delay) => {
  let timerId;

  // debounce 함수는 timerId를 기억하는 클로저를 반환합니다.
  return (event) => {
    if (timerId) clearTimeout(timerId);
    timerId = setTimeout(callback, delay, event);
  };
};

$input.oninput = debounce((e) => {
  $msg.textContent = e.target.value;
}, 300);
```

사용자가 입력을 완료했는지 여부는 정확히 알 수 없으므로 일정 시간 동안 텍스트 입력 필드에 값을 입력하지 않으면 입력이 안료된 것으로 간주합니다. 이를 위해 `debounce` 함수가 반환한 함수는 `debounce` 함수에 두 번쨰 인수로 전달한 시간(delay)보다 짧은 간격으로 이벤트가 발생하면 이전 타이머를 취소하고 새로운 타이머를 재설정합니다. 따라서 `delay`보다 짧은 간격으로 이벤트가 연속해서 발생하면 `debounce` 함수의 첫 번쨰 인수로 전달함 콜백 함수는 호출되지 않다가 `delay` 동안 `input` 이벤트가 더 이상 발생하지 않으면 한 번만 호출됩니다.

이처럼 짧은 시간 간격으로 이벤트가 연속해서 발생하면 이벤트 핸들러를 호출하지 않다가 일정 시간 동안 이벤트가 더 이상 발생하지 않으면 이벤트 핸들러가 한 번만 호출되도록 하는 디바운스는 `resize` 이벤트 처리나 `input` 요소에 입력된 값으로 ajax 요청하는 **입력 필드 자동완성**(autocomplete) UI 구현, 버튼 중복 클릭 방지 처리 등에 유용하게 사용됩니다.

위 예제의 `debounce` 함수는 이해를 위해 간략하게 구현하여 완전하지 않습니다. 실무에서는 **UNderscore**의 `debounce` 함수나 **Lodash** 함수를 사용하는 것을 권장합니다.

### 41.3.2 스로틀

**스로틀**(Throttle)은 짧은 시간 간격으로 이벤트가 연속해서 발생하더라도 일정 시간 간격으로 이벤트 핸들러가 최대 한 번만 호출되도록 합니다. 즉, 스로틀은 짧은 시간 간격으로 연속해서 발생하는 이벤트를 그룹화해서 일정 시간 단위로 이벤트 핸들러가 호출되도록 호출 주기를 만듭니다.

```javascript
const $input = document.querySelector("input");
const $msg = document.querySelector(".msg");

const throttle = (callback, delay) => {
  let timerId;

  return (event) => {
    if (timerId) return;
    timerId = setTimeout(() => {
      callback(event);
      timerId = null;
    }, delay);
  };
};

$input.oninput = throttle((e) => {
  $msg.textContent = e.target.value;
}, 300);
```

`throttle` 함수가 반환하는 함수는 `throttle` 함수에 두 번째 인수로 전달한 시간(delay)이 경과하기 이젠이 이벤트가 발생하면 아무것도 하지 않다가 `delay` 시간이 경과했을 때 이벤트가 발생하면 콜백 함수를 호출하고 새로운 타이머를 재설정합니다. 따라서 `delay` 시간 간격으로 콜백 함수가 호출됩니다.

이처럼 짧은 시간 간격으로 연속해서 발생하는 이벤트를 그룹화해서 일정 시간 간격으로 이벤트 핸들러를 호출하는 스로틀은 `scroll` 이벤트 처리나 **무함 스크롤**(Infinite Scrolling) UI 등에 유용하게 사용됩니다.

위 예제의 `trottle` 함수는 이해를 위해 간략하게 구현하여 완전하지 않습니다. 실무에서는 **Underscroe**의 `throttle` 함수나 **Lodash**의 `throttle` 함수를 사용하는 것을 권장합니다.
